[天の良縁]
[第二話]
陸槐
処刑の日は明後日だ
あなたの件は
大理寺直々の審理であったゆえ
覆すことはできないが
決まりに従い
問わせてもらおう
陸様
晴らしたい無念や
覆したい判決はあるか？
ない
それで考えたの
いっそ死刑囚を夫にして
体に憑いた邪気を祓おうって
そして少しお金を出して
相手の家族に補償する
でも残念なことに
彼には家族がいなかった
親戚や友人も
実のところ この陸様本来は
そこそこ良い人だった
少し怠け癖はあったが
役人としては公正だった
渭県に来て５ ６年になるが
民を虐げたという話は聞かない
今回はどうしたことか
心を迷わされ
こんな
取り返しのつかない大罪を犯した
彼の家に行ったの
がらんとしてて
質素な家だったわ
私には理解できない
家族もいないのに
大金を横領して
何になるのかしら
さあな
だから 私はどうしても
彼がそんな人だと思えないの
考えすぎるな
あなたはすでに仙門の者だ
こんな世俗の事に
関わるべきではない
彼とはほんの数日の縁だ
深く知る必要はない
悩みの種が増えるだけだ
[渭県 県衙]
この件は本来
それほど重い判決にはならなかった
彼自身が
無理に梁様を巻き込もうとしたから
こんな結末を迎えたのだ
彼が上奏して
過ちを認めさえすれば
たとえ判決が
斬首刑だとしても
凌遅刑よりはよほどましだった
どうぞ
貴方様は慈悲深いお方です
あの陸槐が
道理をわきまえていないだけです
もし今回運良く逃れられたとしても
次は逃れられません
陸槐は
孤児です
両親を早くに亡くし
親戚もいません
彼は辺境軍の出身で
辺境で何度か
武功を立てた後
推薦されて
渭県に赴任してきたのです
ここには
家族がいると書いてあるが
それは２日前に
新たに追加されたものです
彼は最近結婚しました
相手の女性も渭県の者で
苗字は辛です
[陸辛氏 その他は不詳]
お客様 お料理です
ごゆっくりどうぞ
聞いたか？
陸槐が斬首されるそうだ
陸槐は
自業自得だ
ちょっとした武功で
役人の地位を手に入れたくせに
恩を仇で返し
悪徳商人と結託して
食糧の価格を吊り上げ
多くの民を死に追いやった
金は人を動かせる
あんなことをするからには
きっと
莫大な賄賂を受け取ったに違いない
幸い梁様の賢明な決断で
彼に凌遅の刑が下された
実に
痛快だ
痛快だな
まったくだ
店員 お勘定
諸君は学のある方々のようだが
物事のわけを深く探ろうともせず
[唐酉]
他人の受け売りで
付和雷同するばかり
それでいてよくも臆面もなく
ここで大口を叩けるなあ
実に滑稽だ
誰のことを言ってるんだ？
お前たちのような
法理に通じず
是非をわきまえず
賢愚の見分けもつかない
愚か者を言ってるんだ
お前は何者だ
我々の世間話を
邪魔するな
話が間違っているから
聞き捨てならん
聞き捨てならない？
まさか
お前もあの汚職役人の支持者か？
主がもうすぐ死ぬから
怖くなったのか？
汚職役人だと？
お前たちのような
無学で
嫉妬深い穀潰しでさえ
あの水害から
生き延びられたのを見れば
彼の横領が
まだ足りなかったことがよく分かる
お前…
放っておけ
お客様
一緒に飲もう
お勘定を
はい
お気をつけて
さあ 見てって
あなたたちは何者ですか？
誰に用ですか？
陸夫人ですか？
陸槐様の奥様ですか
はい
役人様が
何かご用でしょうか
明後日は
処刑の日です
決まりでは
家族は牢へ行き
最後の面会をしてもいいです
遅くとも明日の酉の刻までに
時間を間違えないように
最後の面会
もう行くんじゃなかったのか
ええ 行くつもりよ
師匠に言いつかった事が
まだ終わってないから
これ以上は延ばせない
花を見つけたわ
私が行った時
乞食の子供が２人いた
屋敷が空いているのを見て
住み着いたのかも
どうにかする必要はあるの？
いや いい
どうせ借り物の屋敷だ
期限が来れば
家主が回収するだろう
これは何の花？
蔵心蘭だ
蔵心蘭？
聞いたことない
そうだ
辺西の出身だって聞いて
そっちの風習を
少し調べてみたの
新しい服を着て埋葬されてこそ
無事に旅立てて
畜生道に落ちることもなく
来世もまっとうな人間になれるって
どんな色や
柄が好みか分からなかったから
私の好みで
一着作ってみたの
ありがたい
着てみる？
結構だ
どうせ最後は白骨になる
巻いてくれればいい
食事の時間だ
これは最後の晩餐だ
腹一杯食って 心置きなく逝け
決まり事だ
なぜ食べないの？
食べたくない
陸様
あなたは
本当に無実じゃないの？
民が望んだことだ
どこに冤罪があるというのだ
どうも
悪人には見えない
大理寺が直々に罪状を定め
俺に凌遅の刑を下した
言官たちは連名で上奏し
俺を弾劾する上奏文は
合わせて百冊にもなる
外の民は
皆 俺を
欲深く悪党だと罵っている
それら全てを聞いたのに
なぜまだ俺が
悪人に見えないと思うのだ？
世間の口は金をも溶かし
積もった中傷は骨を腐らせる
あまり話したことがないが
世間の評判とは
違う気がする
もし本当に
欲深く臆病な人なら
なぜ私に助けを求めないの？
世間から見れば
私も修行者の一人よ
あなたは
生きたくないの？
人の顔は知っていても
心は分からない
俺と会ってまだ数日だろう
俺の何が分かると言うのだ？
人を容易く信じるな
人間の心は複雑で
修行などよりも
はるかに複雑で測り難い
用心するに
越したことはない
もう遅い
君はもう行くべきだ
[辛邪荘]
[辛邪荘 阿笙]
こちらにはまだ用事が
いくつか残っている
戻るにはまだ時間がかかる
それから
阿笙は聞き分けのいい子よ
ちょっかいを出さなければ
面倒は起こさないわ
二人は家で仲良くしてね
私の帰りを待ってて
こちらにはまだ用事が
いくつか残っている
戻るにはまだ時間がかかる
それから
阿笙は聞き分けのいい子よ
ちょっかいを出さなければ
面倒は起こさないわ
♪ 月は白く照り♪
♪ 麗しき人よ ♪
♪ たゆたう その歩み ♪
♪ 瞳は かがやきて ♪
[花娘]
♪ 優雅に舞う ♪
崇霊谷の品丹大会まで
まだ日がある
まあいい
今夜は旅館で雨宿りしよう
起きて
早く起きて
すみません
[小安]
早く逃げて
外はもうすぐ雨が降りますよ
お客さん どちらへ？
こんなボロ宿では
お客さんの目には留まりませんか
馬に餌をやるのを忘れていました
私から人をやらせます
お客さんの手を煩わせるわけには
小安
行きなさい
さあ 座って
手が冷たいですね
熱いお酒を持ってきて
体を温めてあげましょう
酒 酒
酒
女将
さらに二壺
うまい酒を
あの人だ
[福来旅館]
早く私と来て
行くって どこへ？
もう飲まないで 早く来て
まだ飲み終わってないぞ
いいから来て
お待ちどうさまでした
うまい酒をどうぞ
お客様 お待たせいたしました
ごゆっくり
お酒です
ご厚意痛み入ります
ですが お酒は飲めないのです
体を温めるだけで
酔いませんよ
酒は人を酔わせない
良い酒だ
ほら 二口だけでも
本当に結構です
さあ
俺様の眠りを邪魔するやつは誰だ？
[東州府の賞金捕吏 眉山君]
役人様 お泊まりでしたら
二階に暖かい寝床がございます
先をお急ぎでしたら
当店で蓑と傘を差し上げます
しかし 挨拶もなしに
この梁の上に寝ているとは
君子のなされることではありません
俺様は役人だ
君子なんかじゃない
寝床は好かん
雨の中の外出はもっと好かん
熱い酒が一杯飲みたいだけだ
女将
俺と一緒に一杯飲まないか？
なんだ
俺の顔を立ててくれねえのか？
あなたと敵対する気はありません
だが 生憎だ
東州府にお前を訴え出た者がいる
夜中に口寂しくなって
他人の夫を食っちまったとな
俺は手配書を見てやって来た
今日のこの災い
お前はもう逃れられんぞ
死にたいらしいね
お前
その酔っ払いを連れて行け
早く起きて
私と来て
まず座って
蛇かサソリかと思えば
赤頭のムカデだったとはな
何をするつもり？
十干の丁 十二支の巳
五行の巡りには陰の火を借るべし
面白い
お前 修行者だったのか
幻術だったとは
やったの？
俺様が出たからには
虫けら一匹仕留められんわけがない
首は持ち帰れないが
かんざしを持ち帰るのもいいだろう
手配書を見て来たと言ったわね
官服も着ている
役所の人なの？
我が名はひとつ
東州府の賞金捕吏
眉山君だ
辛邪荘の辛湄よ
お前は修行者として素質も平凡
腕前も大したことはないが
度胸だけは悪くない
こんな荒れ果てた村の旅館にも
入ってくるとは
雨宿りのために入ったの
深く考えてなかった
度胸があるんじゃなくて
少し愚かなだけか
あなた…
とにかく 助けに感謝する
本気で感謝したいなら
金をくれ
このムカデの妖怪を追うために
40里も走ったんだ
この靴もボロボロだ
金がないのか？
下山する時に師匠が少しくれたが
今はもう
ほとんど使っちゃった
女将 馬に餌をやってくれ
これで晩飯にありつける
薪を集めて火を起こしてくれ
この部屋は寒くて湿っぽい
凍え死にそうだ
このウサギの妖怪は
人を傷つけたことがないわ
なぜわかる？
ずっと震えてたもの
お行き
なぜ逃がしたんだ？
人であれ妖怪であれ
善悪の区別はある
この小ウサギは
悪いことをしたことがない
だから傷つけちゃ駄目よ
全く
骨折り損か
修行者
靴の修繕はできるか？
できないわ
何もできないくせに
よく一人で旅に出られるな
あなたも修行者なの？
俺の名を聞いたことがない？
江湖武芸者名鑑第二位
人呼んで錆び剣の眉山
俺は人間だ
修行者じゃない
それはすごいわね
凡人の身でありながら
妖怪を斬り
邪を祓うことができるなんて
当然だ
俺は武の道で聖人を目指す身だ
いつか俺の神剣が鞘から抜かれたら
どんな妖魔だろうが
仙門の修行者だろうが
俺の敵じゃない
気がついたのね
ほら 早く水を飲んで
ありがとう
私 先ほどは酔っ払って
意識がなくなるまで飲んでしまい
今は腹が張って
とても苦しい
書生
金はあるか？
金か？
あるよ
私は京へ科挙を受けに行くところで
旅費を少し持ってる
なあ
京への道は危険が多い
護衛を雇って
京城まで送り届けてもらうべきだ
いえ それには及ばない
持ってきた旅費は
自分が使う分しかないから
俺は寝る
お前たちは好きにしろ
水をありがとう
気にしないで
実は
あなたと会うのは
今日が初めてじゃない
先日 禾宴楼で
一度会ったことがある
そのような縁があったとは
実を言うと
聞きたいことがあるの
先日 あなたの話では
陸様の件には
何か裏があるように
聞こえたが
それは本当なの？
あなたは陸様の知り合いなのか？
渭県の者か？
ええ
でも 長いこと帰省してない
最近戻ったばかり
では あなたから見て
渭県に何か変化はあったのか？
そうね
特に大きな変化はないかと
それはおかしい
半年前の大水害では
雨が２か月も降り続き
雍の地の九つの県は
至る所が崩壊し
民は泣き叫び 無数の死傷者が出た
曹門県
江平県
歴山県では
平地が川と化し
窪んだ所は深さ一丈余りにも達した
役所も民家も
数え切れないほど倒壊した
今になっても
人影はまばらで
黄砂と枯れ果てた草木ばかりの
廃墟だ
渭県のような繁栄はない
それはもしかして
渭県の水害が
他の県ほど深刻じゃなかったかも
渭県は窪地にあり
曹江にも隣接している
他の県より
条件が悪いはずだ
なのになぜ無事だったのか？
なぜ？
陸様のおかげだ
陸様は着任以来
ずっと堤防の修繕に力を入れ
土砂で堤を固めた
水害時には
若者たちを率いて
自ら昼夜を問わず働き
ようやく渭県の生きる望みを
守り抜いたんだ
では
彼が勅命に背き
食糧価格の抑制を拒んだというのは
嘘だったの？
いえ 事実だ
当時 九つの県が合同で命令を下し
食糧商が買い占めで価格を
釣り上げるのを禁じた
一斗の米が百文より高い場合は
売買を禁止する
しかし陸様は
逆に
食糧の価格を
一斗百八十文まで引き上げた
民は食糧を買えず
当然彼を恨むことになった
なぜそんなことを？
本当に民が言うように
食糧商から
賄賂を受け取ったの？
私も最初はそう思ってた
しかし 他の八つの県を見てみると
食糧価格を制限したため
商人は高値で売れず
いっそ買い占めて売り惜しみをし
食糧を出そうとしなかった
雍の地へ運ぶなど もってのほかだ
民は家で餓死するしかなかった
九つの県のうち
渭県だけが高値での売買を許可した
すると
食糧商たちが続々と
渭県にやって来た
物は希少なほど価値が上がる
食糧が増えて
価格は逆に下がった
よく調べようとすれば
気づくはず
渭県の高価な食糧は
２か月も続かなかった
じゃあ
彼はいいことをしたね
ああ そうさ
けど 民が覚えているのは
彼が最初に価格を吊り上げ
自分たちを飢えさせたことだけで
大局観というものを知らないんだ
朝廷のほうは
大災害でこれほど多くの民が
餓死したのだから
何かしらの言い訳が必要だ
でも
陸様の罪はあまりにも早急に
決められすぎた気がする
大理寺がこれまで
役人に凌遅の刑を
下したことがないわけじゃない
だが このような非人道的な酷刑は
順を追って上奏されるべきだ
州県から京城へ
陛下が頷くまで
だが
陸様の罪は
半月も経たずに確定した
あまりにも早すぎる
あなたの言うことが全部本当なら
陸様は
どうして無実を訴えないの？
九つの県は結託していて
言動は全て同じ型に嵌まってる
揚げ足は取れないんだ
こんな時に
違うことをした者が
愚かな目立ちたがり屋となり
罪を被る者となるんだ
彼は一体 誰に
無実を訴えられるのだろう？
もし本当にそうなら
陸様は
どれほどの辛い思いを
抱えてることか
陸様
あなたは
本当に無実じゃないの？
民が望んだことだ
どこに冤罪があるというのだ
人を容易く信じるな
人間の心は複雑で
修行などよりも
はるかに複雑で測り難い
用心するに
越したことはない
陸槐
逝く時だ
♪ 宿命の重陣に陥り
自らに問う ♪
♪ どうして
不朽の生涯を送れようか ♪
♪ 剣は塵に染まらず ♪
♪ すでに数多の紛争を
引き起こした ♪
♪ 魂を蝕まれ骨を
換わられようとも受け入れる ♪
♪ 痛みを帰するが如く見なし
涅槃して生まれ変わる ♪
♪ ただ余生を まともな人間の
一生と引き換えるために ♪
ああ 痛快だ
♪ 強い酒で
三更まで酔わせてくれ ♪
♪ 私に鮮やかな魂を
与えてくれ ♪
♪ 千の刃を迎える痛みが ♪
♪ 私が生きている証と
なるように ♪
♪ 血肉の人生を
味わい尽くさせてくれ ♪
♪ 五味の紅塵を
体験させてくれ ♪
斬れ 斬れ
♪ 世界の冷たさと温かさが ♪
♪ 私と共に存亡することを許せ
狂い 夢見ることを恐れず ♪
さっさと斬りやがれ
正午の刻限
♪ 無駄には生きない ♪
刑を執行せよ
♪ 強い酒で
三更まで酔わせてくれ ♪
♪ 私に鮮やかな魂を
与えてくれ ♪
このお嬢ちゃん どうしたんだい
♪ 千の刃を迎える痛みが ♪
大丈夫か
♪ 私が生きている証と
なるように ♪
♪ 血肉の人生を
味わい尽くさせてくれ ♪
♪ 五味の紅塵を
体験させてくれ ♪
♪ 世界の冷たさと温かさが ♪
♪ 私と共に存亡することを許せ
狂い 夢見ることを恐れず ♪
♪ 強い酒で
三更まで酔わせてくれ ♪
どいて
♪ 私に鮮やかな魂を
与えてくれ ♪
どいて
♪ 千の刃を迎える痛みが ♪
♪ 私が生きている証と
なるように ♪
♪ 血肉の人生を
味わい尽くさせてくれ ♪
♪ 五味の紅塵を
体験させてくれ ♪
♪ 世界の冷たさと温かさが ♪
♪ 私と共に存亡することを許せ
狂い 夢見ることを恐れず ♪
♪ 無駄には生きない
痛快な道程を ♪
根性のある男だ
これだけ長く処刑されても
ひと言も声を上げないとは
一体 何度斬られたのかな
数えてたか？
王千刀の腕前は
知ってるだろ？
あの男の手にかかって
楽に死ねるわけがないだろう
少なくとも
千回は斬られる
千回も？
これほど気丈な人が
本当に汚職役人なのか？
それは分からないけど
食糧価格が高いのは 本当だし
餓死者が出てるのも 本当だ
もう見るな 行こう
[渭県]
これ
こんな時期に雪が
こんな時期に雪とは
必ず冤罪があるんだ
今の時期に雪が降るはずがないのに
どういうことだ？
そうだ
こんな時期に雪を降るとは
必ず大きな冤罪があるんだ
そうだな
こんなに大雪だ
そして大雪でもある ほら
きっと濡れ衣だ
天も見ていられなかったんだ
雪が降ってきた
少し食え
上からは３か月の遺体晒しを命じた
民の怒りを鎮めるためだ
今夜は
まだまだ長いぞ
なあ
陸様は冤罪で死んだのか？
自白書も署名もある
はっきり書かれてるんだ
冤罪のわけがない
だがこんな時期に雪が降った
天までが無実を訴えている
陸様は
本当に無実だったのでは…
言葉を慎め
これは宋様が
自ら調べた事件で
大理寺が下した刑罰だ
是非のほどは
上が考えることだ
俺たちは黙って執行すればいい
何者だ？
人は？
[陸槐之墓]
師匠が言ってた
仙門の者は
大道を成し遂げたいなら
心をしっかり持ち
俗世に染まらず
因果に関わってはいけないと
でも私は今回下山して
戒めを破り
無理やりあなたとの縁を
結んでしまった
心に悔いがある
でもこの悪果はすでに作られ
もう取り返しがつかなくなった
前へ進むしかない
陸様
私は今度こそ本当に行く
師匠の薬を取りに行かないと
でも 安心して
冥銭はたくさん燃やしてあげるから
あの世で
裕福で穏やかに暮らせるように
それと
この周りに眠っているのは
皆 私の身内よ
慈悲深く温厚な人たちだから
きっと あなたに
良くしてくれて
仲良くしてくれるはず
[渭県衙门]
達者でな
達者で
楮
順調だったのに
なぜ辞めるんだ？
そうだよ
世間の連中は
みんな競って中に入って
役人になりたがっているのに
安定した仕事で
一生食いっぱぐれないんだぞ
それが
なぜ急に
辞めるなんて言うんだ？
人生とは
人それぞれ縁があるものだ
僕は落ち着きがない性分で
どうもこういうのは向いてない
じゃあ何が向いてるんだ？
分からないか
この顔だ
ヒモになるしかない
もういい
じゃあな
おう
達者でな
楮さん 楮さん
楮さん
行かないで 楮さん 行かないで
楮さん 行かないで
行かないで
[陸槐之墓]
目覚めてからどれくらいだ？
三日ほどかな
旅立とうとしたら ここ数日
飲み会続きでな
人望があるから仕方ない
妖怪のくせに
人間のふりをするのに
随分と熱心だな
当たり前だ
早く行こう
あの金丘の王家は
本当に修行者の名家なのか？
王家の若様は
本当に修行者なのか？
うそなわけないだろ
王家の先祖には
元嬰の修行者が出たそうだぞ
それはすごいな
元嬰の修行者って
もうすぐ飛昇して
神になるくらいか？
分かってないな
仙門の修行者には
十の境地がある
練気 筑基
金丹 元嬰 洞虚
出竅 合体
大成 渡劫
化神
だが神魔大戦の後
天への階段が壊れ
世の霊気は日に日に薄れ
修行はますます困難になったんだ
渡劫や化神はおろか
洞虚や出竅でさえ
見つけるのが難しいんだ
大抵の宗門では
元嬰の修行者が一人いれば
一帯に威を振るえるんだ
昔の金丘の王家はすごく栄えてた
俺たちみたいな者の
相手をするわけがない
数年前に
王家の元嬰の先祖が
亡くなったから
こんなに没落したんだ
だが聞いた話じゃ
王家の今の代には
霊根を持つ子孫がいないとか
王家の若様も
ただの凡人だそうだ
それは知らんな
どのみち戦鬼族は死に絶え
有狐の一族は山を下りない
十二仙門の一強状態で
陛下でさえ
一目置かざるを得ないのさ
お客様
お酒をお持ちしました
ごゆっくり
一杯どうだ？
もういい
酒ばかり飲んで何も食べないのか？
そうだ
酒ばかり飲んで何も食べない
お前も知ってるだろう
やはり食欲がない
胡さん
少し休んでからやれ
こっちに来て水を飲め
はいよ
道が悪いから 気をつけろよ
道がデコボコなら平らにしないと
じゃないと転んで歯を折っても
誰も構ってくれない
俺には嫁がいる
辛湄
ありがとう
結婚してくれて
陸様
何か心残りは？
夫婦になった縁よ
何か私にできることは
でも
陸様の罪はあまりにも早急に
決められすぎた気がする
大理寺がこれまで
役人に凌遅の刑を
下したことがないわけじゃない
だが このような非人道的な酷刑は
順を追って上奏されるべきだ
州県から京城へ
陛下が頷くまで
だが
陸様の罪は
半月も経たずに確定した
だめ
このまま終わらせない
お嬢さん
この道は歩きにくいぞ
山崩れがあって
デコボコなんだ
一人で歩いてたら
転んでも
助けてくれる人はないぞ
歩きやすい道を探したほうがいい
さあ作業するぞ
お二人さん
聞きたいが
京城へはどう行けばいいの